檔　　號：
保存年限：

三信商業銀行　　簽　　　　　　　　　　　　　　於　內部控制專案小組

主旨：為因應金融同業競爭日趨激烈及金融服務日益多元，強化本行風險控管
　　　機制，擬訂「《2015 三信商業銀行內部控制手冊》編纂計畫書」一份
　　　（如附件），內含手冊執筆負責人、內容項目、執行步驟與分工及作業
　　　時程等事項，簽請　鑒核。

說明：
　　一、本行自民國88年1月1日改制以來，秉持「活潑、創新、親切、服務」
　　　　之企業精神，為社會大眾提供完善之金融服務，於創新中持續成長、
　　　　茁壯，深獲各界肯定。
　　二、多年來為期穩健經營，本行衡酌業務繁簡、規模大小及人員多寡等因
　　　　素，並依成本效益、重要性及風險性原則，參考「政府內部控制觀念
　　　　架構」，設計簡明有效且具彈性、涵蓋各項業務之內部控制制度，經
　　　　董事長核定後，由全體人員共同遵循執行，成效良好。
　　三、近來金融同業競爭更形白熱化，金融商品與服務型態日趨多元，原有
　　　　制度規範散見於各項辦法、要點及函令，同仁查考不易。爰經奉核成
　　　　立「內部控制專案小組」，擬彙整編纂《2015 三信商業銀行內部控制
　　　　手冊》一書，俾利全行同仁一冊在手、有所依循。
　　四、經本小組於103年○月○日召開第1次工作會議研商，就手冊之編纂方
　　　　式、內容架構與分工原則獲致共識，並由職彙整研擬計畫書如附件，
　　　　其要點如次：
　　　　（一）執筆負責人：
　　　　　　　1.總召集人：由本行副總經理兼任，綜理手冊編纂事宜。
　　　　　　　2.主筆兼總編輯：由稽核室主任擔任，負責全書體例統一、文
　　　　　　　　字潤飾及初稿彙整。
　　　　　　　3.分篇執筆人：各相關單位（業務、授信、國外、信託、財富
　　　　　　　　管理、會計、資訊、人力資源等）各指派襄理級以上人員一
　　　　　　　　人為執筆人，就所轄業務撰擬本文。
　　　　　　　4.法規審查人：由法令遵循主管擔任，負責條文與現行法令、
　　　　　　　　主管機關函釋之勾稽核對。
　　　　　　　5.執行秘書：由本小組職（陳健全）擔任，負責會議召集、進
　　　　　　　　度管控、文稿收發及印製發行等行政事宜。
　　　　（二）手冊之內容項目（暫定分為六篇）：
　　　　　　　1.第一篇　總則：編纂緣起、適用範圍、名詞定義及使用說明。
　　　　　　　2.第二篇　內部控制制度概論：內部控制之目標與組成要素
　　　　　　　　（控制環境、風險評估、控制作業、資訊與溝通、監督）、
　　　　　　　　三道防線之權責劃分及本行內部控制之組織體系。
　　　　　　　3.第三篇　各項業務作業程序與控制重點：存匯、出納、授信、
　　　　　　　　外匯、信託、財富管理、電子金融、資訊作業及會計等業務
　　　　　　　　之作業流程、控制點與常見缺失態樣。
　　　　　　　4.第四篇　風險管理與法令遵循：信用、市場、作業及流動性
　　　　　　　　風險之辨識與控管、洗錢防制與資恐防制、消費者保護及個
　　　　　　　　人資料保護。
　　　　　　　5.第五篇　自行查核、法令遵循及內部稽核三大制度之運作與
　　　　　　　　內部控制制度聲明書之出具。
　　　　　　　6.第六篇　附錄：相關法令彙編、常用表單格式、自行查核表
　　　　　　　　例示及索引。
　　　　（三）執行步驟與分工（預定自103年○月起至104年○月止）：
　　　　　　　1.第一階段（第1至2個月）籌備：確定編輯體例、章節架構及
　　　　　　　　撰稿格式，並函請各單位指派執筆人。（本小組主辦）
　　　　　　　2.第二階段（第3至5個月）撰稿：各單位就所轄業務撰擬初稿，
　　　　　　　　按期送本小組彙整。（各執筆單位主辦、本小組協辦）
　　　　　　　3.第三階段（第6至7個月）審查：由主筆統一體例，法規審查
　　　　　　　　人勾稽法令，並召開審查會議逐篇討論修正。（稽核室、法
　　　　　　　　令遵循單位主辦）
　　　　　　　4.第四階段（第8個月）核定：完成定稿後，簽陳總經理核轉董
　　　　　　　　事長核定。（本小組主辦）
　　　　　　　5.第五階段（第9至10個月）印製與宣導：辦理印製、分送各單
　　　　　　　　位，並配合辦理教育訓練及數位檔案上傳本行內部網站。
　　　　　　　（本小組主辦、人力資源單位、資訊單位協辦）
　　　　　　　6.後續維護：手冊每年定期檢視一次，法令或作業程序修正時
　　　　　　　　隨時更新，由本小組彙整發布修訂對照表。
　　　　（四）所需經費：本案編印及訓練經費估計新臺幣○○萬元，擬於本
　　　　　　　（104）年度相關預算項下勻支，不另編列。

擬辦：
　　一、本案奉核後，即函知各相關單位於文到10日內指派執筆人，並訂於
　　　　103年○月○日召開編纂工作會議，說明體例並頒布撰稿格式。
　　二、為期時效，擬按季提報進度乙次，如遇重大事項另行專案簽報。
　　三、本計畫書如奉核可，擬據以執行；定稿後再簽陳核轉董事長核定發行。

敬　陳

　　副總經理

　　總經理

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　職　陳健全　（職章）

　　　　　　　　　　　　　　　　　日期：中華民國103年　○月　○日
